## Лекции 1-2. 
- Квантовые свойства излучения. 
- Гипотеза Планка, 
- дискретный характер испускания и поглощения электромагнитного излучения веществом. 
- Квантовое объяснение законов теплового излучения. 
- Корпускулярно- волновой дуализм света. 
- Фотоны. 
- Фотоэффект и эффект Комптона. 

`ОЛ-1 §1.1-1.5. ОЛ-3 §1.1-1.7,2.2,2.4. ОЛ-4 §1,2. ОЛ-5 §1-3. ДЛ-3 §1.1-1.5. ДЛ-7 § 80-84, 86-89. ДЛ-9 §1.1-1.3.`

### Законы теплового излучения 

`Тепловое излучение`. В нагретых телах часть внутренней энергии вещества может превращаться в энергию излучения. 
Наретые тела - источники электромагнитного излучения. Такое изгучение называют `тепловым излучением`.
Тепловое излучение имеет непрерывный спектр (нагретое тело испускает излучение во любом диапозоне частот или длин волн).
Распределение зависит от температуры - при увеличении температуры - максимум энергии излучения сдвигается в коротковолновый 
спектр, а общая энергия излучения растет

В замкнутом пространстве `устанавливается термодинамическое равновесие`, способность теплового излучения тела находиться в
равновесии со своим телом отличает тепловое излучение от других видов излучений. По этому `теплововое излучение называют 
равновестным`.

Равновестному излучению можно приписать температуру тела, с которым оно находится в равновесии, тогда можно распространить 
на него и законы равновестной термодинамической системы.

`Равновестное излучение однородно, неполяризовано и изотропно`. (содержит все возможные распространения и направления 
колебаний Е и Н)

`Характеристики теплового излучения`

Пусть энергия излучаймая единицей поверхности нагретого тела в единицу времени в узком диапозоне частот w и w+dw. Этот поток энергии излучения dR, испускаемый с единицы поверхности тела по всем направлениям, пропорционален ширене спектрального диапазона те dR = r*dw. 
r - `спектральная испускательная способность тела` или `спектральная плотность энергетической светимости` - энергия приходящаяся на единичный диапазон частот. Имеет размерность Джоуля на квадратный метр. 
На практике r есть функция частоты, изменяющая вид при изменении температуры тела Т, r=r(w,T)
R = dif (0 to inf) r(w,T) * dw - сумарный поток энергии излучения поверхности тела по всему диапозону частот или `интегральная испускательная способность тела` или `эенегетическая светимость тела`. Измеряется в Ваттах на квадратный метр в си.

`r(w,T)dw = r(lambda, T)dlambda`

`r(lambda, T) = r(w, T)*(dw/dlambda) = r(w, T)*(2*pi*c/lambda^2)`

a(w, T) - `спектральная поглащательная способность`, a(w, T) = dФ'(w)/dФ(w)
