#### subject

# Физика

### мгту. 4 семестр. 2 курс

## table of contents

<pre>
<a href="####subject">subject</a>
<a href="#reading-list">reading list</a>
<a href="#plan">plan</a>
<a href="#links">links</a>
</pre>

[![top] Goto Top](#table-of-contents)

## reading list

### Основная литература (ОЛ)
- [ ] 1. Мартинсон Л.К., Смирнов Е.В. Квантовая физика.– М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2006, 2009. – 532 с.
- [ ] 2. Винтайкин Б.Е. Физика твердого тела. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2006, 2007. – 360 с.
- [ ] 3. Савельев И.В. Курс общей физики. Кн. 5. – М.: Наука. Физматлит. 1998. – 368 с.
- [ ] 4. Матвеев А.Н. Атомная физика. – М.: Высшая школа, 1989. – 439 с.
- [ ] 1. Сивухин Д.В. Общий курс физики. Атомная и ядерная физика. Часть 1. – М.: Наука, 1986. –416с.
- [ ] 2. Сивухин Д.В. Общий курс физики. Атомная и ядерная физика. Часть II. – М.: Наука, 1989. –416c.
- [ ] 3. Иродов И.Е. Физика макросистем. Основные законы. – М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2001. – 200 с.
- [ ] 4. Калашников Н.П., Смондырев М.А. Основы физики. Т2. – М.: Дрофа, 2004. – 432 с.
- [ ] 5. Толмачев В.В., Федотов А.А., Федотова С.В. Основы квантовой механики: Учебное пособие. – Москва-Ижевск: НИЦ “Регулярная и хаотическая динамика”, 2005. – 240 с.
- [ ] 6. Шпольский Э.В. Атомная физика. т.1: Введение в атомную физику. – М.: Наука, 1984. – 552с.
- [ ] 7. Шпольский Э.В. Атомная физика. т.2: Основы квантовой механики и строение электроннойоболочки атома. – М.: Наука, 1984. – 439 с.
- [ ] 8. Толмачев В.В., Скрипник Ф.В. Квазиклассическая и квантовая теория атома водорода. – Москва-Ижевск: НИЦ “Регулярная и хаотическая динамика”, 2008. – 132 с.
- [ ] 9. Толмачев В.В., Скрипник Ф.В. Физические основы электроники. – Москва-Ижевск: НИЦ “Регулярная и хаотическая динамика”, Институт компьютерных исследований, 2009. – 464 с. 
- [ ] 10. Иродов И.Е. Задачи по квантовой физике. – М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2006. – 216с.
- [ ] Иродов И.Е. Задачи по общей физике. – М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2001 – 432 с. Чертов А.Г., Воробьев А.А. Задачник по физике. – М.: Высшая школа, 1988 – 527 с.
### Дополнительная литература (ДЛ)
- [ ] Блохинцев Д.И. Основы квантовой механики. – М.: Наука, 1976. – 664 с.
- [ ] Иродов И.Е. Квантовая физика. Основные законы. – М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2001. – 272 с.
- [ ] Мартинсон Л.К. Методические указания по решению задач по курсу общей физики,
### Методические пособия, изданные в МГТУ (МП)
- [ ] 1. разделы “Элементы квантовой механики”, “Физика твердого тела”. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 1983. – 64 с.23
- [ ] 2. Мартинсон Л.К., Смирнов Е.В. Методические указания к домашнему заданию по курсу общей физики, раздел “Элементы квантовой механики” – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 1999. – 35 с.
- - 3. Мартинсон Л.К., Смирнов Е.В. Методические указания к решению задач по курсу общей физики:
- - а) раздел “Квантовая природа излучения. Гипотеза Планка” – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2001. – 24 с.;
- - б) раздел “Волновые свойства частиц. Гипотеза де Бройля”. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2002. – 20 с.;
- - в) раздел “Уравнение Шредингера. Стационарные задачи квантовой механики”. – М.: Изд- во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2002. – 32 с.;
- - г) раздел “Измерение физических величин в квантовых системах”. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2002. – 20 с.;
- - д) раздел “Квантовые свойства атомов”. – Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2003. – 36 с.;
- - е) раздел “Квантовая статистика Ферми-Дирака. Электронный газ”. – Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2004. – 28 с.;
- - ж) раздел “Физика атомного ядра и элементарных частиц”. – Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2006. – 35 с.;
- [ ] 4. Константинов М.Ю. Методические указания к решению задач по курсу общей физики, раздел “Принцип суперпозиции в квантовой механике”. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2009. – 24 с.


[![top] Goto Top](#table-of-contents)

## plan
### МОДУЛЬ 5:
#### Элементы квантовой механики.
- Лекции 1-2. Квантовые свойства излучения. Гипотеза Планка, дискретный характер испускания и поглощения электромагнитного излучения веществом. Квантовое объяснение законов теплового излучения. Корпускулярно- волновой дуализм света. Фотоны. Фотоэффект и эффект Комптона.
ОЛ-1 §1.1-1.5. ОЛ-3 §1.1-1.7,2.2,2.4. ОЛ-4 §1,2. ОЛ-5 §1-3. ДЛ-3 §1.1-1.5. ДЛ-7 § 80-84, 86-89. ДЛ-9 §1.1-1.3.
- Лекции 3-4. Волновые свойства микрочастиц. Гипотеза де Бройля. Дифракция микрочастиц. Принцип неопределенности Гейзенберга. Задание состояния микрочастицы. Волновая функция, ее статистический смысл и условия, которым она должна удовлетворять. Принцип суперпозиции квантовых состояний. Общее уравнение Шредингера. Уравнение Шредингера для стационарных состояний.
ОЛ-1 §2.1-2.4, 3.1-3.3, 4.1. ОЛ-3 §4.1-4.5, 4.8. ОЛ-4 §8, 9, 16.ДЛ-2 §28-30. ДЛ-3 §3.1-4.2. ДЛ-6 §1.9, 1.10, 2.5-2.9. ДЛ-7 §140-145, 147, 148. ДЛ- 9 §2.1-2.3.
- Лекции 5-6. Стационарные задачи квантовой механики. Частица в потенциальной яме с бесконечно высокими стенками. Частица в трехмерном прямоугольном потенциальном
ящике. Понятие о вырождении энергетических уровней. Одномерный потенциальный порог и барьер. Туннельный эффект. Сканирующий туннельный микроскоп. Гармонический осциллятор.
ОЛ-1 §4.1-4.5. ОЛ-3 §4.6, 4.9, 4.10. ОЛ-4 §26, 27, 29. ДЛ-3 §4.3-4.5. ДЛ-6 §1.11, 1.12. ДЛ-7 §152-154, 156, 158. ДЛ-9 §4.1-4.4.
- Лекции 7. Измерение физических величин в квантовой механике. Основные постулаты квантовой механики. Операторы координаты, импульса, момента импульса, потенциальной и кинетической энергии. Гамильтониан квантовой системы как оператор полной энергии. Вероятностный характер результатов измерений в квантовой механике. Вычисление средних значений физических величин в квантовых системах.
ОЛ-1 §3.4-3.7. ОЛ-4 §17-19. ДЛ-2 §18, 27. ДЛ-3 §5.1, 5.2. ДЛ-6 §2.1-2.4.
- Лекции 8. Квантовая теория атома. Ядерная модель атома Резерфорда-Бора. Постулаты Н. Бора. Стационарное уравнение Шредингера для атома водорода. Волновые функции и квантовые числа. Спин электрона. Спектр атома водорода. Правила отбора для квантовых чисел. Ширина спектральных линий.
ОЛ-1 §5.1-5.4. ОЛ-3 §5.1-5.3. ОЛ-4 §30. ДЛ-3 §6.1. ДЛ-6 §3.1-3.4. ДЛ-8 §2.4.
Тему “Механический и магнитный моменты атома” студенты прорабатывают самостоятельно. При этом рассматривают следующие вопросы: Опыт Штерна и Герлаха. Орбитальный, спиновой и полный угловые моменты. Спин-орбитальное взаимодействие. Атом во внешнем магнитном поле. Эффект Зеемана.
ОЛ-1 §5.5, 5.6. ОЛ-3 §5.4-5.7. ОЛ-4 §15, 34, 45, 46. ДЛ-3 §6.3, 7.1, 7.2.
Лекция 9. Спонтанное и индуцированное излучение. Коэффициенты “A” и “B” Эйнштейна. Активные среды с инверсной заселенностью энергетических уровней. Оптические квантовые генераторы. Особенности лазерного излучения. Основные типы лазеров, их применение.
ОЛ-1 §5.7. ОЛ-3 §5.15, 5.16. ДЛ-4 §6.1. ДЛ-5 §38.1, 38.2.
### МОДУЛЬ 6:
#### Квантовая статистика, физика твердого тела, физика атомного ядра и элементарных частиц.

TODO:this part

### Семинары
### МОДУЛЬ 5:
- `Занятие 1`. Квантовые свойства света.
Ауд.: ОЛ-7 зад. 6.235, 6.240, 5.19, 5.35. МП-3а. 
Дома: ОЛ-7 зад. 6.18, 5.34. ОЛ-8. МП-3а. 
- `Занятие 2`. Волновые свойства микрочастиц. 
Ауд.: ОЛ-7 зад. 5.89, 5.99, 5.100, 5.108.
Дома: ОЛ-7 зад. 5.87, 5.101. ОЛ-8. МП-1. МП-2. МП-3б.
- `Занятие 3`. Движение микрочастиц в стационарных полях.
Ауд.: ОЛ-7 зад. 5.131, 5.133, 5.137, 5.157.
Дома: ОЛ-7 зад. 5.125, 5.155. ОЛ-8. МП-1. МП- 2. МП-3в.
- `Занятие 4`. Нахождение средних значений физических величин.
Ауд.: ОЛ-7 зад. 5.149а, 5.150, 5.151, 5.152б.
Дома: ОЛ-7 зад. 5.149б, 5.152а. МП-2. МП-3г, МП-4.
- `Занятие 5`. Электрон в центрально- симметричном поле. Квантование момента импульса и магнитного момента электрона.
Ауд.: ОЛ-7 зад. 5.144, 5.153. ОЛ-8 зад. 47.9, 47.22, 47.24.
Дома: ОЛ-8 зад. 47.10, 47.23. МП-3д. ДЛ-10.
### МОДУЛЬ 6:
- `Занятие 6`. Распределение Ферми-Дирака.
Ауд.: ОЛ-7 зад. 6.274(а,б), 6.275, 6.277, 6.280.
Дома: ОЛ-7 зад. 6.276, 6.278. ОЛ-8. МП-1. МП- 3е.
- `Занятие 7`. Электропроводность металлов и полупроводников.
Ауд.: ОЛ-7 зад. 6.288, 6.289, 6.292, 6.294. Дома: ОЛ-7 зад. 6.290, 6.293.
- `Занятие 8`. Элементы физики атомного ядра и элементарных частиц.
Ауд.: ОЛ-7 зад. 5.250, 5.254, 5.323, 5.322. Дома: ОЛ-7 зад. 5.251, 5.326. МП-3ж. 
- `Занятие 9`. Итоговое.

### Занятия в физической лаборатории
### МОДУЛЬ 5:
- Занятие 1. Лабораторные работы по квантовой физике. ОЛ-1, 2.
- Занятие 2. Лабораторные работы по квантовой физике. ОЛ-1, 2.
- Занятие 3. Лабораторные работы по квантовой физике. ОЛ-1, 2.
- Занятие 4. Лабораторные работы по квантовой физике. ОЛ-1, 2.
- Занятие 5. Рубежный контроль модуля 5.
### МОДУЛЬ 6:
- Занятие 6. Лабораторные работы по квантовой статистике, физике твердого тела и ядерной физике. ОЛ-1,2.
- Занятие 7. Лабораторные работы по квантовой статистике, физике твердого тела и ядерной физике. ОЛ-1,2.
- Занятие 8. Рубежный контроль модуля 6.
### Самостоятельная подготовка
### МОДУЛЬ 5:
Проработка курса лекций, учебников проводится по темам лекций 1 - 10, семинаров 1 - 5 и
занятий в физической лаборатории 1 - 4.
Подготовка к рубежному контролю по темам лекций 1 - 10, материалам семинаров 1 - 5 и занятий в физической лаборатории 1 - 4.
### МОДУЛЬ 6:
Проработка курса лекций, учебников проводится по темам лекций 11 - 18, семинаров 6 - 8 и
занятий в физической лаборатории 6 - 7.
Подготовка к рубежному контролю по темам лекций 11 - 18, материалам семинаров 6 - 8 и занятий в физической лаборатории 6 - 7.

### Домашнее задание
### МОДУЛЬ 5:
- Домашнее задание включает две задачи по материалам семинаров 1 – 4.
- `Выдача задач домашнего задания – 1-2 неделя`. 
- Срок выполнения домашнего задания – `1-7 неделя`.
### МОДУЛЬ 6:
- Домашнее задание включает две задачи по материалам семинаров 1 – 3.
- `Выдача задач домашнего задания – 9-10 неделя`. 
- Срок выполнения домашнего задания – `9-16 неделя`.


[![top] Goto Top](#table-of-contents)

## links


[plan old](http://www.bmstu.ru/content/image/files/4th_semester_2015_study_plan.pdf)

[top]: https://muflihun.github.io/easyloggingpp/images/up.png?v=4
