- P

    Класс P - это класс языков, допускаемых МТ за полиномиальное время. (То есть эта МТ, во-первых, допускает язык, а, во-вторых, время ее работы ограничено полиномом.)
    ```
    Если алгоритм (например, МТ) работает полиномиальное время, то он, очевидно, использует только полиномиальную память. Поэтому P⊆PSPACE.
    ```

- Co-P

    Задача Z принадлежит классу Co-P, тогда и только тогда когда задача Z*, обратная задаче Z принадлежит классу P.

- NP

    Класс NP - это класс языков, допускаемых НМТ за полиномиальное время. (То есть эта НМТ, во-первых, допускает язык, а, во-вторых, время ее работы ограничено полиномом.)
    NP⊆PSPACE.

- Co-NP

    Задача Z принадлежит классу Co-NP, тогда и только тогда когда задача Z*, обратная задаче Z принадлежит классу NP.
    Co-NP⊆PSPACE.

- NPC (NP-полная)

    Задача из NP называется NP-полной, если к ней полиномиально сводится любая задача из NP. Класс NP-полных задач обозначается через NPC.

- P/Poly

    Класс булевых функций, для которых существуют схемы полиномиальной сложность и обозначим через P/poly.

- PSpace

    Будем говорить, что Z принадлежит классу P-SPACE, если существует детерминированная МТ, которая решает задачу так, что число задействованных для решения ячеек ленты (а это ячейки выходной и рабочих лент) ограничено полиномом от длины входа задачи.


- PSpace-complete

    С помощью понятия полиномиальной сводимости можно ввести определение PSPACE-полной задачи. Это такая задача, к которой полиномиально сводятся все задачи из класса PSPACE.

- NPSpace

    Будем говорить, что Z принадлежит классу NP-SPACE, если существует недетерминированная МТ, которая решает задачу так, что число задействованных для решения ячеек ленты ограничено полиномом от длины входа задачи.

- PTime

    Обозначим через TIME(f(n)) класс задач (языков), для которых существует МТ, время работы которой ограничено f(n).

- EXPTime

    В частности, если f(n) экспонента, то соответствующий класс обозначается через  EXPTIME.