# Математическая логика и теория алгоритмов

[comment]: # (TODO: enum title of subject)
### мгту. 4 семестр. 2 курс

## table of contents

<pre>
<a href="#математическая-логика-и-теория-алгоритмов">Математическая логика и теория алгоритмов</a>
<a href="#reading-list">reading list</a>
<a href="#plan">plan</a>
<a href="#links">links</a>
</pre>

[![top] Goto Top](#table-of-contents)

## reading list


- Ахо А.А., Хопкрофт Д.Э., Ульман Д.Д. Структуры данных и алгоритмы. М.: Вильямс, 2007. – 400 с.
- Гэри М., Джонсон Д. Вычислительные машины и труднорешаемые задачи. М.: Мир, 2012.
- Мендельсон Э. Введение в математическую логику. М.: Наука, 2012.
- Пападимитриу Х., Стайглиц К. Комбинаторная оптимизация. Алгоритмы и сложность. М.: Мир, 1984.
- Гордеев Э.Н. Задачи выбора и их решение. – Сб. «Компьютер и задачи выбора. М.: Наука, 1989.
- Кузюрин Н.Н., Фомин С.А. Эффективные алгоритмы и сложность вычислений.М: МФТИ, 2007.
- Лупанов О.Б. Курс лекций по дискретной математике. - Конспект лекций. МГУ. 2012.


### Основная литература

- [ ] [Э. Мендельсон. Введение в математическую логику. – М.: Наука, 1971. – 320 с.]()
- [ ] [Б.А. Кушнер. Лекции по конструктивному математическому анализу. – М.: Наука, 1973. – 448 с.]()
- [ ] [А.А. Марков, Н.М. Нагорный. Теория алгорифмов. – М.: Наука, 1984. – 432 с.]()
- [ ] [А.И. Белоусов, С.Б. Ткачев. Дискретная математика.- 4-е изд. - М.: Изд. МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2006. – 744 с. ]()
- [ ] [А.Н. Колмогоров, А.Г. Драгалин. Математическая логика.- 3-е изд. – М.: КомКнига, 2006. – 240 с.]()
- [ ] [С.В. Яблонский. Введение в дискретную математику.- 3-е изд. – М.: Высшая школа, 2002. – 384 с.]()
- [ ] [Г.П. Гаврилов, А.А. Сапоженко. Задачи и упражнения по курсу дискретной математики. – М.: Наука, 1992. – 408 с.]()
- [ ] [И.А. Лавров, Л.Л. Максимова. Задачи по теории множеств, математической логике и теории алгоритмов. – М.:Наука, 1975. – 240 с.]()

### Дополнительная литература

- [ ] [Математическая логика в программировании: Сб. статей: Пер. с англ. – М.: Мир, 1991. – 408 с.]()
- [ ] [Н.К. Верещагин, А. Шень. Языки и исчисления. – М.: МЦНМО, 2000. – 291 с.]()
- [ ] [Н. Катленд. Вычислимость: введение в теорию рекурсивных функций. – М.: Мир, 1983. – 256 с.]()
- [ ] [Ч. Чень, Р. Ли. Математическая логика и автоматическое доказательство теорем. – М.: Наука, 1983. – 360 с.]()

### Дополнительные рекомендации

[![top] Goto Top](#table-of-contents)

## plan





[![top] Goto Top](#table-of-contents)

## links





[top]: https://muflihun.github.io/easyloggingpp/images/up.png?v=4
