Теорема. Справедливо соотношение L(n) < 2n / n .
Доказательство. Рассмотрим произвольную булеву функцию n переменных. Отделим q := n-k первых переменных и рассмотрим таблицу, в которой 2k строк и 2q столбцов. Строки занумеруем всевозможными значениями последних k переменных, а столбцы — всевозможными значениями первых q переменных. Ячейки таблицы заполним значениями функции. Каждый столбец представляет собой значения функции, полученной подстановкой констант в первые q переменных, то есть . Разрежем таблицу на горизонтальные полоски по s строк в каждой (последняя полоса будет, возможно, меньше; пусть в ней s' < s строк). Число полос будет равно p=[2k /s]< 2k /s+1.
Через Ii обозначим индикатор i-й полосы, то есть функцию, которая равна единице на строках этой полосы, и только на них. Обозначим теперь
 
Такие функции называются обрезанными функциями. Ясно, что
=.
Тогда имеем
.
Реализуем все конъюнкции первых q переменных, потратив 2q элементов. Кроме этого, реализуем все конъюнкции последних k переменных, потратив 2k элементов. Все обрезанные функции имеют не более s ненулевых значений, значит, их количество не превышает 2s. Поскольку все конъюнкции последних переменных уже есть, на изготовление СДНФ для каждой обрезанной функции уйдёт всего s дизъюнкций, значит, всего на реализацию обрезанных функций каждой полосы мы потратим не более s2s элементов, а всего — не более ps 2s.
На сборку каждой уйдёт ещё p дизъюнкций (поэтому всего на это уйдёт p 2q операций), а на сборку функции f уйдёт ещё 2q конъюнкций и 2q дизъюнкций.
Суммируя полученные оценки, имеем
L(f) < 2q + 2k + ps2s + p2q + 2q + 2q = 3 2q + ps 2s + p2q + 2k.	
Вспоминая, что р< 2k /s+1, получаем
L(f) < 3 • 2q +(2k /s+ 1)(s2s + 2q) + 2k.	
Видно, что s должно быть порядка п, но всё же чуть меньше его. Что касается к, то нужно, чтобы 2k /s→∞, чтобы нам не мешала единица в скобках. Положим k := [2 log n] и s := [n — 4 log n]. Подставляя эти значения, получаем оценку порядка 2n / n. 
Теорема доказана.
Чтобы доказать, что получена асимптотически неулучшаемая оценка, нужно аналогичную асимптотику L(n) > 2n / n  снизу.
Пусть P* (n) — функции, существенно зависящие от n переменных. N(h, n) — число функций, существенно зависящих от n переменных, которые реализуются схемами сложности, не превосходящей h. N'(h, n) — число функций, существенно зависящих от n переменных, которые реализуются схемами сложности ровно h; N''(h, n) — число схем сложности h для функций, существенно зависящих от n переменных. Очевидно, что N' = N, потому что всегда можно дополнить схему ничего не делающими элементами. Очевидно также, что N≤N'', так как одну функцию можно реализовать разными схемами, но не наоборот.
Покажем, что для любого ε>0, число функций, реализуемых схемами сложностью меньше (1-ε ) 2n /n, гораздо меньше, чем всех функций. Итак, покажем, что для ho= (1-ε ) 2n / n  выполнено соотношение N(ho,n)<< |P*(n)|. Мы будем оценивать величину N, мажорируя её величиной N''.
Пусть y(p, q) — число графов с q ребрами и p= h + n вершинами (n входов и h элементов), N''(h, n, q) — число схем с q ребрами. Сколько схем можно сделать из одного графа? У нас имеется не более:
2q способов выбрать ориентацию ребер;
( h + n) n способов выбрать входы;
3h способов присвоения вершинам различных ФЭ;
h + n способов выбора выхода.
Число γ(n,m) связных графов с n вершинами и m ребрами не превосходит  nm-nconstn+m. Действительно, чтобы из n-вершинного дерева сделать m-рёберный граф, нужно дополнительно провести ещё m—(n— 1)= k ребро. Из каждой вершины дерева можно выпустить куда-то ребро (так, чтобы второй конец пока не входил ни в какую вершину). Это можно сделать, очевидно,  способами. Теперь эти концы надо как-то подсоединить к имеющимся вершинам. Это можно сделать mn способами. Значит, существует не более 
 способов получить из дерева граф. А поскольку количество деревьев не превосходит 4n-1, то в итоге имеем оценку сверху
     Таким образом, достаточно взять const = 8.
Отсюда получаем:
N(h, n, q) ≤ γ(n,m) 2q  (h + n)n+1 3h ≤ consth+n+q(h + n)q—h+1 2q 3h.	(15)
Вспоминая, что q ≤ 2h, и собирая константы в новую константуB , имеем:
N''(h, n, q)≤ B3h+n(h + n)h+1.	
Теперь получим оценку для N''(n, h):
N''(h, n, q)≤ B3h+n(h + n)h+1.

 Нам нужно убедиться, что N''(ho,n) < |P*(n)| при достаточно больших n. Заметим, что
|P*(n)| >  — n≈ .	Таким образом, требуемое неравенство будет выполнено, если при n→∞ будет выполняться

Далее для достаточно больших n:
log N’’(ho,n) — 2n + o(1) ≤ (ho + n) log(C(ho + n)) — 2n + o(1)≤((1-ε)2n/n+n)n
-2n + o(l) = (1-ε)2n + n2 - 2n + o(l) = n2 + o(1) — ε2n →∞ при n→∞.
Что и требовалось доказать. 
