1. Биполярный транзистор. Структура. Типы. УГО биполярного транзистора. 2. Биполярныйтранзистор.Физическиепроцессы,протекающиевбиполярном
транзисторе при усилении электрических сигналов. Эквивалентная схема. 3. Биполярный транзистор. Модуляция ширины базового слоя (эффект Эрли),
особенности.
4. Биполярныйтранзистор.Основныепараметрыбиполярноготранзистора.
Статические характеристики.
5. Биполярныйтранзистор.Режимыработыбиполярноготранзистора.Активный
и инверсный режимы.
6. Биполярный транзистор. Режимы работы биполярного транзистора. Режим
насыщения и отсечки.
7. Биполярный транзистор. Схема с общей базой. Основные параметры,
статические входные и выходные характеристики.
8. Биполярный транзистор. Схема с общим эмиттером. Основные параметры,
статические входные и выходные характеристики.
9. Биполярный транзистор. Схема с общим коллектором. Основные параметры,
статические входные и выходные характеристики.
10.Биполярный транзистор. Принцип усиления мощности в схеме с общей базой. 11.Биполярный транзистор. Принцип усиления в схеме с общим эмиттером и в
схеме с общим коллектором.
12.Биполярный транзистор как линейный четырехполюсник. Система h –
параметров для схем с ОБ, ОЭ, ОК.
13.Расчет статического режима работы биполярного транзистора. Способы
создания смещения входного сигнала.
14.Расчет динамического режима работы биполярного транзистора. Как
определяются h-параметры по входным и выходным характеристикам
биполярного транзистора(на примере схемы с ОЭ).
15.Температурные свойства биполярных транзисторов. Схемы эмиттерной и
коллекторной стабилизации.
16.Частотное свойство биполярных транзисторов. Граничная частота усиления.
Предельные режимы работы.
17.Режимы работы(классы усиления) A и B усилительных каскадов на
биполярных транзисторах. Достоинства и недостатки.
18.Режимы работы(классы усиления) AB и С усилительных каскадов на
биполярных транзисторах. Достоинства и недостатки. 19.Обратные связи в усилителях. Виды обратной связи, их влияние на
коэффициент усиления усилителя, принципы применения. 20.Транзисторный ключ на биполярном транзисторе. Общая характеристика.
Режимы работы.
21.Переходные процессы в ключевых схемах с биполярными транзисторами при
открывании транзисторного ключа.
22.Переходные процессы в ключевых схемах с биполярными транзисторами при
закрывании транзисторного ключа.
23.Ненасыщенные ключи на биполярных транзисторах.
24.Операционные усилители. Устройство и принцип действия, классификация.
Структурная схема операционного усилителя.
25.Операционные усилители. Дифференциальный усилитель. Токовое зеркало. 26.Параметры идеального и реального операционного усилителя. УГО. Схема
замещения.
27.Основные схемы на операционных усилителях. Инвертирующий и неинвертирующий усилители. Повторитель напряжения. Суммирующий усилитель.
28.Основные схемы на операционных усилителях. Логарифмирующий усилитель. Интегрирующий и дифференцирующий усилители. Операционный усилитель с управляемыми параметрами.
29.Тиристоры. Классификация. Диодные тиристоры. Структура и принцип действия.
30.Тиристоры. Структура и принцип действия триодного тиристора. 31.Тиристоры. Симметричные тиристоры. Структура и принцип действия.
