#### subject

[comment]: # (TODO: enum title of subject)
# Электроника и схемотехника

[comment]: # (TODO: enum title of subject)
### мгту. 4 семестр. 2 курс

## table of contents

<pre>
<a href="####subject">subject</a>
<a href="#reading-list">reading list</a>
<a href="#plan">plan</a>
<a href="#links">links</a>
</pre>

[![top] Goto Top](#table-of-contents)

## reading list

`Основная литература`
- 1. Гусев В.Г., Гусев Ю.Н., Электроника, М, Приборостроение, 1991
- 2. Павлов П.В., Хохлов А.Ф., Физика твердого тела, М, ВШ, 1985
- 3. Пасынков В.В., Чиркин Л.К., Полупроводниковые приборы, М, 2001
- 4. Титце У., Шенк К., Полупроводниковая схемотехника. 12-е изд. Том I: Пер. с нем. – М.: ДМК Пресс, 2008. – 832 с.
- 5. Титце У., Шенк К., Полупроводниковая схемотехника. 12-е изд. Том II: Пер. с нем. – М.: ДМК Пресс, 2007. – 942 с.: ил. 6. Савельев И.В., Курс общей физики, том 3

`Дополнительная учебная литература`
- 1. Хоровиц П., Хилл У. Искусство схемотехники. 5-е изд. В 3-х томах.- М. Изд-во "Мир", 1993.
- 2. Быстров Ю.А. Электронные цепи и микросхемотехника: Учебник/ Ю.А. Быстров, И.Г. Мироненко. - М.: Высш. шк., 2002. - 384 с.
- 3. Валенко В.С. Полупроводниковые приборы и основы схемотехники электронных устройств / под ред. А.А. Ровдо. - М.: Издательский дом "Додэка XXI", 2001. - 368 с.
- 4. Виноградов Ю.В. Основы электронной и полупроводниковой техники. - М: Энергия, 1968. - 624 с.
- 5. Воронин П.А. Силовые полупроводниковые ключи: семейства, характеристик, применение. Изд. 2-е перераб. и доп. - М.: Издательский дом "Додэка XXI", 2005. - 384 с. 
- 6. Гуртов В.А. Твердотельная электроника: Учебное пособие. - 2-е изд., доп. - М.: Техносфера, 2005. - 408 с.
- 7. Гусев В.Г., Гусев Ю.М. Электроника и микропроцессорная техника: Учебник для вузов. - 3-е изд., перераб. и доп. - М.: Высш. шк., 2004. - 790 с.
- 8. Данилов И.А., Иванов П.М. Общая электротехника с основами электроники: Учебное пособие. 4-е изд. - М.: Высш. шк., 2000.- 752 с.
- 9. Лачин В.И., Савелов Н.С. Электроника: Учебное пособие. - Ростов н/Д.: Изд-во
"Феникс", 2000. - 448 с.
- 10. Морозов А.Г. Электротехника, электроника и импульсная техника. - М: Высшая школа, 1987. - 447с.
- 11. Пасынков В.В., Чиркин Л.К. Полупроводниковые приборы: Учебник для вузов. 7-е изд., испр. - СПб.: Изд-во "Лань", 2003. 480 с.
- 12. Петров К.С. Радиоматериалы, радиокомпоненты и электроника: Учебное пособие. - СПб.: Изд-во Питер, 2004. - 522 с.
- 13. Петрович В.П., Воронина Н.А. Силовые преобразователи электрической энергии: Учебное пособие. - Томск: Изд-во ТПУ, 2004. - 255 с.
- 14. Ровдо А.А. Полупроводниковые диоды и схемы с диодами. - М.: Лайт Лтд., 2000. - 288 с.
- 15. Ровдо А.А. Схемотехника усилительных каскадов на биполярных транзисторах. - М.: Издательский дом "Додэка XXI", 2002. - 256 с.
- 16. Тугов Н.М. и др. Полупроводниковые приборы: Учебник для вузов/ Н.М. Тугов, Б.А. Глебов, Н.А. Чарыков; Под ред. В.А. Лабунцова. - М.: Энергоатомиздат, 1990. - 576 с.
- 17. Усатенко С.Т., Каченюк Т.К., Терехова М.В. Выполнение электрических схем по ЕСКД: Справочник. - М.: Изд-во стандартов, 1989. - 325 с.




[![top] Goto Top](#table-of-contents)

## plan





[![top] Goto Top](#table-of-contents)

## links





[top]: https://muflihun.github.io/easyloggingpp/images/up.png?v=4
