`Выпрямительный диод` – это полупроводниковый диод, предназначенный для преобразования переменного тока в постоянный.

`Полупроводниковый стабилитрон`— это полупроводниковый диод, напряжение на котором в об- ласти электрического пробоя, при обратном смещении, слабо зависит от тока, в заданном его диапазоне, и который предназначен для стабилизации. 

􏰆`Туннельный диод` - это полупроводниковый диод на основе вырожденного полупроводника, в котором туннельный эффект приводит к появлению на вольт-амперной характеристике при прямом напряжении участка отрицательной дифференциальной проводимости.

`Варикап` — это полупроводниковый диод, действие которого основано на использовании зависимо- сти емкости от обратного напряжения и который предназначен для применения в качестве элемента с электрически управляемой емкостью.

`C􏰄ветодиод`, или светоизлучающий диод (􏰄ИД) – это полупроводниковый диод на основе p-n- перехо- да, излучающий кванты света при протекании через него прямого тока.

􏰎`Фотодиод` представляет собой полупроводниковый фотоэлектрический прибор, содержащий p-n-пе- реход, и использующий явление внутреннего фотоэффекта.

`Диод Шотки` — это полупроводниковый диод, выпрямительные свойства которого основаны на использовании выпрямляющего электрического перехода между металлом и полупроводником.

`Биполярный транзистор (обычно его называют просто транзистором)` — это полупроводниковый прибор с двумя взаимодействующими p-n - переходами и тремя (или более) выводами, предназначенный для усиления и генерирования электрических сигналов.
