
## 3

[метода по лучше бамонской](http://www.itlab.unn.ru/uploads/opt/optBook1.pdf)

- Контрольные вопросы:
- 1. Постановка задач ЦЛП.

Требуется из всех н мерных векторов Х выбрать такие, что:
```
xi in z0+, xi >=0 for i=1, ..., n

удовлетворяющих:

Ax <= b

для которой достигаетмся:

minF = сx
```

- 2. Интерпретации задач ЦЛП.

Допустим нужно произвести наибольшее колличество единиц продукции, но ресурсы ограничены и по этому они вносят ограниченияна возможное колличество произведенного товара. Так как менее нуля продукции произвести нельзя ограничения на колличество сниз выполняется. 

- 3. Методы решения задач ЦЛП.

- универсальный способ: перебор.
- метод отсекающих плоскостей (сечений) Гомори;
- метод ветвей и границ;
- стохастические алгоритмы и методы искусственного интеллекта.

- 4. Основная схема метода ветвей и границ.

`Метод ветвей и границ`. Основные положения МВГ следующие. 
`Сначала решается задача ЛП`, связанная с данной задачей ЦЛП. При этом возможны следующие варианты:
- если решение задачи ЛП не имеет решения, то и решение задачи ЦЛП не имеет решения;
- если решение задачи ЛП имеет целочисленное решение X*, то оно будет и решением задачи ЦЛП.
- если решение задачи ЛП X* дробное, то оно объявляется `узлом ожидания`, а X* – `переменной ветвления`.
Узел ожидания определяет два направления ветвления:
```
X <= floor(x*) and X >= floor(x*) + 1
```
соответствующие двум новым задачам ЦЛП, решение которых осуществляется аналогично.

Таким образом, строится двоичное дерево решений. В конце процесса сравниваются между собой все найденные целочисленные решения, соответствующие терминальным вершинам дерева, и выявляется оптимальное решение исходной задачи ЦЛП.

## 4
- Контрольные вопросы:

Этапы метода `Анализа иерархий`
1. Выделение проблемы. Определение цели.
2. Выделение основных критериев и альтернатив.
3. Построение иерархии: дерево от цели через критерии к альтернативам.
4. Построение матрицы попарных сравнений критериев по цели и альтернатив по критериям.
5. Применение методики анализа полученных матриц.
6. Определение весов альтернатив по системе иерархии.

## 6
- Контрольные вопросы:
- 1. Объясните принцип линейной свертки критериев.
- 2. Что такое идеальная точка?
- 3. Дайте классификацию методов поиска.
- 4. Объясните принцип простейшего случайного поиска на отрезке.
- 5. Объясните принцип прямого пассивного поиска на отрезке.
