## Q's

- [x] 1. Электрический ток. Напряжение. Энергия. Мощность
- [x] 2. Активные двухполосные источники энергии - определение и характеристики. Источники ЭДС и источники тока.
- [x] 3. Пассивные элементы ТЭЦ (Сопративление, индуктивность, емкость). Определение и основные характеристики.
- [x] 4. Сопративление как идеализированный элемент цепи: связь между напряжением и током, энергией, мощьностью. Действующее значение переменного тока.
- [x] 5. Индуктивность, как идеализированный элемент цепи. Связь между напряжением и током во временной области, особенность элемента в установившихся режимах постоянного и синусоидального тока, связь запасаемой энергии с током.
- [ ] 6. Ескость как идеализированный элемент цепи.

## A's

### 1.
- `Электрический ток. `
  Упорядоченное движение элект. заряда, сила тока - колическтвенная характеристика тока, интенсивность - `i(t) = dq / dt` - мгновенное значение тока
  Если количество заряда q переносимого за одинаковые промежутки времени неизменно, то такой ток называется постоянным и для него справедли- во выражение `I = q / t` , где q – заряд, переносимый за время t.
  единица измерения электрического тока [I]=[q]/[t]=Кл/с=А [ампер].
- `Напряжение. `
На участках электрической цепи, где отсутствует ЭДС, движение носителей зарядов сопровождается расходом полученной ранее энергии путём преобразования её в другие виды. Этот процесс можно охарактеризовать падением напряжения или просто напряжением U. Оно численно равно работе, затраченной на перемещение заряжённых частиц по участку электрической цепи, к величине перемещённого заряда `U = A/q`
Единица измерения напряжения и разности потенциалов такая же, как и ЭДС: [U]=[A]/[q]=Дж/Кл=В (вольт).
- `Энергия. `
Из понятия ЭДС следует, что она является работой, совершаемой при перемещении единичного заряда между полюсами источника электрической энергии. Для перемещения всех зарядов, проходящих через источник, требуется совершить работу в q раз большую, т.е. затратить энергию
` Wи =Eq=EIt ` В приёмнике электрической энергии или в нагрузке энергия преобразу- ется или рассеивается. Её также можно определить, пользуясь понятием напряжения на участке электрической цепи, как работы по перемещению единичного заряда. Отсюда энергия, преобразуемая в нагрузке `Wн =Uq=UIt.`
- `Мощность.`
Интенсивность преобразования энергии характеризуется понятием мощ- ности. Численно она равна энергии, преобразуемой в электрической цепи в единицу времени. Для цепи постоянного тока мощность источника равна `P =W /t=EI`, а нагрузки` P =W /t=UI.`

### 2. 
- Активные двухполосные источники энергии
- - Определение
В любой схеме электрической цепи можно выделить один или несколько участков, подключённых к остальной части двумя проводами.
Такой участок электрической цепи называется двухполюсником. В простейшем случае двухполюсник состоит из одного элемента цепи. 
Если двухполюсник не содержит источников электрической энергии, то он называется пассивным, в противном случае двухполюсник относится к активным двухполюсникам.
- - Характеристики
Активными называются элементы цепи, которые отдают энергию в цепь, т.е. источники энергии. Существуют независимые и зависимые 
источники. Независимые источники: `источник напряжения` и `источник тока`.
- Источники ЭДС
`Источник напряжения` - идеализированный элемент электрической цепи, напряжение на зажимах которого не зависит от протекающего через него тока.
Внутреннее сопротивление идеального источника напряжения равно нулю.
- Источники тока.
`Источник тока` – это идеализированный элемент электрической цепи, ток которого не зависит от напряжения на его зажимах.
Внутреннее сопротивление идеального источника тока равно бесконечности.

[источник 1](http://electricalschool.info/spravochnik/electroteh/807-passivnye-i-aktivnye-jelementy.html)

### 3. 
- Пассивные элементы ТЭЦ (Сопративление, индуктивность, емкость). 
Пассивными называют элементы электрической цепи не способные производить электрическую энергию.
- - Сопративление
Для перемещения зарядов в электрической цепи требуется совершение работы, величина которой определяется свойствами среды, в 
которой движутся заряды, преодолевая её противодействие. Энергия, затрачиваемая на преодоление этого противодействия, 
необратимо преобразуется в тепло. Величиной, характеризующей затраты энергии на перемещение зарядов по данному участку 
цепи, является электрическое сопротивление или просто сопротивление. Оно равно отношению величины напряжения на участке цепи
к току в нём `R=u/i`.
Напряжение и ток на резистивном сопротивлении связаны между собой зависимостями: `u = iR`, `i = Gu`. Коэффициенты 
пропорциональности R и G в этих формулах называются соответственно сопротивлением и проводимостью и измеряются в омах [Ом] и
сименсах [См]. `R = 1/G`.

- - Индуктивность
Индуктивным элементом называется идеализированный элемент электрической цепи, обладающий свойством накопления им энергии магнитного поля.
Линейная индуктивность характеризуется линейной зависимостью между потокосцеплением ψ и током i, называемой вебер-амперной характеристикой 
`ψ = Li`. Напряжение и ток связаны соотношением `u = dψ/dt = L(di/dt)`
Протекание тока в электрической цепи сопровождается возникновением магнитного поля в окружающей среде. Магнитному полю присуща 
энергия, равная работе, совершаемой электрическим током i в процессе создания поля
и численно равная `Wм = L⋅i^2 /2`. Коэффициент L, определяющий энергию магнитного поля называется индуктивностью.

- - Ёмкость
Емкостным элементом (емкостью) называется идеализированный элемент электрической цепи, обладающий свойством накапливания 
энергии электрического поля.
Линейная емкость характеризуется линейной зависимостью между зарядом и напряжением, называемой кулон-вольтовой 
характеристикой `q = Cu`
Напряжение и ток емкости связаны соотношениями `i = dq/dt =C(du/dt)`.
- Определение и основные характеристики.

[источник 1](http://electricalschool.info/spravochnik/electroteh/807-passivnye-i-aktivnye-jelementy.html)

### 4. 
- Сопративление как идеализированный элемент цепи: 
Для перемещения зарядов в электрической цепи требуется совершение работы, величина которой определяется свойствами среды, в 
которой движутся заряды, преодолевая её противодействие. Энергия, затрачиваемая на преодоление этого противодействия, 
необратимо преобразуется в тепло. Величиной, характеризующей затраты энергии на перемещение зарядов по данному участку 
цепи, является электрическое сопротивление или просто сопротивление. Оно равно отношению величины напряжения на участке цепи
к току в нём `R=u/i`.
Напряжение и ток на резистивном сопротивлении связаны между собой зависимостями: `u = iR`, `i = Gu`. Коэффициенты 
пропорциональности R и G в этих формулах называются соответственно сопротивлением и проводимостью и измеряются в омах [Ом] и
сименсах [См]. `R = 1/G`.
- связь между напряжением и током, 
Закон Ома : `i = u/r` и `u = ri`
- энергией, 
- мощьностью. 
- Действующее значение переменного тока. 
`I= sqrt(1/T * (∫(from 0 to T) i^2 dt))`

[источник 1](http://electricalschool.info/spravochnik/electroteh/807-passivnye-i-aktivnye-jelementy.html)
[источник 2](http://model.exponenta.ru/electro/0022.htm)

### 5. 
- Индуктивность, как идеализированный элемент цепи. 
Индуктивным элементом называется идеализированный элемент электрической цепи, обладающий свойством накопления им энергии магнитного поля.
Линейная индуктивность характеризуется линейной зависимостью между потокосцеплением ψ и током i, называемой вебер-амперной характеристикой 
- Связь между напряжением и током во временной области, 
Напряжение и ток связаны соотношением `u = dψ/dt = L(di/dt)`
- особенность элемента в установившихся режимах постоянного 
- и синусоидального тока, 
- связь запасаемой энергии с током.
`Wм = L⋅i^2 /2`

### 6.


